# Потік управління (потік команд){#control-flow}

У програмах, які ми бачили до цих пір, завжди була серія тверджень, сумлінно виконуваних Python в точному порядку зверху вниз. Що якщо ви хочете змінити потік, як це працює? Наприклад, ви хочете, щоб програма приймала певні рішення і робила різні речі в залежності від різних ситуацій, наприклад, друкувала "Доброго ранку" або "Добрий вечір" в залежності від часу доби?

Як ви могли здогадатися, це досягається за допомогою операторів управління потоком. У Python є три оператори управління потоком - `if`, `for` і `while`.

## Оператор `if`

В `if` використовується, щоб перевірити стан: ** якщо умова істинна, то виконати блок операторів (так званий _if-block_), *ще* ми обробляємо інший блок операторів (так званий _else-block_). Пропозиція * else * є необов'язковою.

Приклад (зберегти як `if.py`):

<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/if.py" %}</code></pre>

Вивід:

<pre><code>{% include "./programs/if.txt" %}</code></pre>

** Як Це Працює**


У цій програмі ми беремо здогади від користувача і перевіряємо, чи це номер, який у нас є. Ми встановлюємо  у змінну `number` будь-яке ціле число, скажімо, `23`. Потім ми приймаємо припущення користувача за допомогою функції `input ()`. Функції - це просто багаторазові частини програм. Детальніше про них ми прочитаємо в [наступному розділі](./functions.md#functions).

Ми поставляємо рядок вбудованої функції вводу, яка виводить її на екран і чекає введення від користувача. Як тільки ми вводимо щось і натискаємо клавішу kbd:[enter], функція `input()` повертає те, що ми ввели, у вигляді рядка. Потім ми перетворимо цей рядок у ціле число, використовуючи `int`, а потім зберігаємо його в змінній `guess`. Насправді, `int` - це клас, але все, що вам потрібно знати прямо зараз, це те, що ви можете використовувати його для перетворення рядка в ціле число (за умови, що рядок містить припустиме ціле число в тексті).

Потім ми порівнюємо припущення користувача з номером, який ми обрали. Якщо вони рівні, ми друкуємо повідомлення про успіх. Зверніть увагу, що ми використовуємо рівні відступи, щоб повідомити Python, які оператори належать якому блоку. Ось чому відступи настільки важливі в Python. Сподіваюся, ви дотримуєтеся правила "послідовного відступу". А ти?

Зверніть увагу, як оператор `if` містить двокрапку в кінці-ми вказуємо Python, що слідуєь блок операторів.

Потім ми перевіряємо, чи менше припущення, і якщо так, ми повідомляємо користувачеві, що вони повинні вгадати трохи вище цього. Те, що ми скористалися тут `Еліф` пункт, який фактично поєднує в собі два суміжних, якщо ще-якщо заяви ще один комбінований `якщо-Еліф-небудь заяву. Це робить програму простіше і зменшує кількість відступів, необхідних.

Оператори `elif` і `else` також повинні мати двокрапку в кінці логічного рядки, за яким йде відповідний блок операторів (з відповідним відступом, звичайно)

Ви можете мати інший оператор  `if` всередині if-блоку оператора `if `і т. д. - Це називається вкладеним оператором `if`.

Пам'ятайте, що частини `elif` і `else` є необов'язковими. Мінімальний допустимий оператор `if`:

```python
if True:
    print(' так, це правда')
```

Після того, як Python завершив виконання повного оператора `if` разом з відповідними пропозиціями `elif` і `else`, він переходить до наступного оператору в блоці, що містить оператор `if`. У цьому випадку це основний блок (де починається виконання програми), а наступний оператор-оператор `print('Done')`. Після цього Python бачить кінці програми і просто закінчує роботу.

Незважаючи на те, що це дуже проста програма, я вказував на багато речей, які ви повинні помітити. Все це досить просто (і дивно просто для тих з вас, хто моє знання C/C++). Спочатку вам потрібно буде усвідомити всі ці речі, але після деякої практики ви відчуєте себе комфортно з ними, і все це буде здаватися вам "природним".

> * * Примітка для програмістів C / C++ **
> 
> В Python немає оператора `switch`. Ви можете використовувати `if..elif..else`, щоб зробити те ж саме (і в деяких випадках, використовувати [словник] ./data_structures.md#dictionary)), щоб зробити це швидко)

## Оператор while

Оператор `while` дозволяє повторно виконувати блок операторів до тих пір, поки умова істинна. while - приклад того, що називається *зациклення* . Оператор while може мати необов'язкову пропозицію else.

Приклад (зберегти як `while.py`):

<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/while.py" %}</code></pre>

Вивід:

<pre><code>{% include "./programs/while.txt" %}</code></pre>

** Як Це Працює**

У цій програмі ми все ще граємо в Угадайку, але перевага в тому, що користувачеві дозволено продовжувати вгадувати, поки він не вгадає правильно - немає необхідності повторно запускати програму для кожної здогади, як ми робили в попередньому розділі. Це наочно демонструє використання оператора while.

Ми переходимо на `вхід` і `якщо`, що всередині циклу "while" та встановлюємо змінну `running` на `True`, перед  циклом while. Спочатку ми перевіряємо, чи є змінна `running ``True`, а потім приступаємо до виконання відповідного *while-block*. Після виконання цього блоку знову перевіряється умова, яка в даному випадку є змінною `running`. Якщо це правда, ми знову виконуємо while-блок, інакше ми продовжуємо виконувати необов'язковий else-block, а потім переходимо до наступного оператору.

Блок `else` виконується, коли умова циклу `while` стає `False` - це може бути навіть перший раз, коли умова перевіряється. Якщо є пропозиція `else` для циклу `while`, вони завжди виконується, якщо ви не виходите з циклу за допомогою оператора `break`.

`True` і `False` називаються булевими типами, і їх можна вважати еквівалентними значенням `1` і `0` відповідно.

> * * Примітка для програмістів C / C++ **
> 
> Пам'ятайте, що ви можете мати `else` для циклу `while`.

## Цикл `for`

Оператор `for..in` - це ще один оператор циклу, який *повторює* дії над послідовністю об'єктів, тобто проходить через кожний елемент послідовності. Ми побачимо більше про [послідовності]](./data_structures.md#sequence) докладно в наступних главах. Що вам потрібно знати прямо зараз, що послідовність-це просто упорядкований набір елементів.

Приклад (зберегти як `for.py`):

<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/for.py" %}</code></pre>

Output:
Вивід:

<pre><code>{% include "./programs/for.txt" %}</code></pre>

**Як це працює**

У цій програмі ми друкуємо * послідовність * чисел. Ми генеруємо цю послідовність чисел за допомогою вбудованої функції `range`.

Те, що ми робимо тут, це надаємо йому два числа і `range` повертає послідовність чисел, починаючи з першого числа і до другого числа. Наприклад, `range (1,5)` дає послідовність`[1, 2, 3, 4]`. За замовчуванням `range ' приймає число кроків 1. Якщо ми поставимо третє число в `range`, то це стане лічильником кроків. Наприклад, `діапазон(1,5,2)` дає `[1,3]`. Пам'ятайте, що діапазон розширюється *до * другого числа, тобто він *не* включає друге число.

Зверніть увагу що `range ()` генерує тільки один номер за раз, якщо ви хочете повний список номерів, виклик `list ()` на `range ()`, наприклад, `list(range(5))` призведе до`[0, 1, 2, 3, 4]`. Списки пояснюються в розділі [структури даних](./data_structures.md#data-structures)

Цикл `for` потім повторюється в цьому діапазоні - `for i in range(1,5)` еквівалентний `for i in [1, 2, 3, 4]` це схоже на присвоєння кожного числа (або об'єкта) в послідовності i, по одному за раз, а потім виконання блоку операторів для кожного значення `i`.  В цьому випадку ми просто друкуємо значення в блоці операторів.

Пам'ятайте, що  частина `else`  не є обов'язковою. При включенні він завжди виконується один раз після завершення циклу `for`, якщо не зустрічається оператор [break](#break-statement).

Пам'ятайте, що цикл `for..in` працює для будь-якої послідовності. Тут у нас є список чисел, що генеруються вбудованою функцією `range`, але в цілому ми можемо використовувати будь-яку послідовність будь-яких об'єктів! Ми детально розглянемо цю ідею в наступних главах.

> * * Примітка для програмістів C/C++/Java/C# **
> 
> Цикл Python `for `радикально відрізняється від циклу ` for` y C/C++. Програмісти C# помітять, що цикл "for в Python схожий на цикл foreach" в C#. Java-програмісти помітять, що те ж саме схоже на "for (int i : Int Array)" в Java 1.5.
> 
> В C / C++, якщо ви хочете написати `for (int i = 0; i < 5; i++)`, то в Python ви пишете тільки " for i in range(0,5)". Як ви можете бачити, цикл `for` простіше, виразніше і менш схильний до помилок в Python.
>Примітка від перекладача на Українську мову. У С++ також є цикл `fore-each` так званий `range-based` цикл і виглядає він наступним чином for(auto a : b) 

## Оператор break {#break-оператор}

Оператор `break` використовується для *виходу* з оператора циклу, тобто зупинення виконання оператора циклу, навіть якщо умова циклу не стало "хибною" або послідовність елементів не була повністю пройденою

Важливо відзначити, що якщо ви * виходите* з циклу `for` або `while` , будь-який відповідний блок циклу `else` * * не виконується **.

Приклад (зберегти як `break.py`):.

<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/break.py" %}</code></pre>

Вивід:

<pre><code>{% include "./programs/break.txt" %}</code></pre>

** Як Це Працює**


У цій програмі, ми повторно приймаємо вхідний данні користувача і друкуємо довжину кожного взідних данних кожен
раз. Ми надаємо спеціальну умову для зупинки програми, перевіряючи, чи є користувальницький ввід
`'quit'`. Ми зупиняємо програму, * виходячи* з циклу і досягаємо кінця програми.

Довжину вхідного рядка можна дізнатися за допомогою вбудованої функції len.

Пам'ятайте, що оператор break також може використовуватися з циклом for.

** Поетика Swaroop про Python**

Вхід, який я використовував тут, - це міні-вірш, який я написав:

```
Programming is fun
When the work is done
if you wanna make your work also fun:
    use Python!
```

```
Програмування веселе
Коли роботу виконано
Якщо ти хочеш зробити свою роботу веселою:
    Використовук Python!
```

## Оператор 'continue' {#continue-statement}

Оператор `continue` використовується для вказівки Python пропустити інші оператори в поточному блоці циклу і* продовжити * до наступної ітерації циклу.

Приклад (зберегти як `continue.py`):

<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/continue.py" %}</code></pre>

Вихід:

<pre><code>{% include "./programs/continue.txt" %}</code></pre>

** Як Це Працює**

У цій програмі ми приймаємо вхідні дані від користувача, але обробляємо вхідний рядок, тільки якщо він має довжину не менше 3 символів. Таким чином, ми використовуємо вбудовану функцію len для отримання довжини, і якщо довжина менше 3, ми пропускаємо інші оператори в блоці з допомогою оператора continue. В іншому випадку інші оператори в циклі виконуються, виконуючи будь-яку обробку, яку ми хочемо зробити тут.

Зверніть увагу, що оператор` continue `також працює з циклом` for'.

## Резюме

Ми бачили, як використовувати три оператори управління потоком - `if`, `while` І `for`, а також пов'язані з ними оператори `break` і `continue`. Ось деякі з найбільш часто використовуваних частин Python і, ознайомитися з ними є надзвичайно важливим.

Далі ми побачимо, як створювати і використовувати функції.
