# Введення

Python, ймовірно, один з небагатьох мов програмування, яка є одночасно простою і потужною. Це добре як для новачків, так і для експертів, і, що більш важливо, це цікаво програмувати на Python . Ця книга покликана допомогти вам вивчити цю чудову мову і показати, як зробити все швидко і безболісно - по суті, "анти-отрута для ваших програміських проблем".

## Для Кого Ця Книга

Ця книга служить керівництвом або підручником з мови програмування Python. Вона в основному орієнтована на новачків. Хоча також є корисною і для досвідчених програмістів.

Мета полягає в тому, що якщо все, що Ви знаєте про комп'ютери, як зберігати текстові файли, то ви можете вивчати Python з цієї книги. Якщо у вас є досвід програмування, Ви також можете вивчити Python з цієї книги.

If you do have previous programming experience, you will be interested in the differences between Python and your favorite programming language - I have highlighted many such differences. A little warning though, Python is soon going to become your favorite programming language!

Якщо у вас є попередній досвід програмування вас зацікавлять відмінності між Python і вашим улюбленим мовою програмування - я виділив багато таких відмінностей. Невелике попередження, хоча, Python скоро стане вашою улюбленою мовою програмування!

## офіційний сайт

Офіційний сайт книги {{ book.officialUrl }} де ви можете прочитати всю книгу онлайн, скачати останні версії книги, [купити друкований екземпляр] ({{ book.buyBookUrl }}), а також відправити мені відгу.

## Є Про Що Подумати

> Існує два способи побудови дизайну програмного забезпечення: один-зробити його настільки простим, щоб не було очевидних недоліків; інший-зробити його настільки складним, щоб не було очевидних недоліків. -- К. А. Р. Хоар

<!-- -->


> Успіх в житті залежить не стільки від таланту і можливостей, скільки від концентрації і наполегливості. -- C. W. Wendte
