# Стандартна бібліотека # {#stdlib}

Стандартна бібліотека Python містить величезну кількість корисних модулів і є частиною стандартної установки Python. Важливо ознайомитися зі стандартною бібліотекою Python, так як багато проблем можуть бути вирішені швидко, якщо ви знайомі з діапазоном речей, які можуть робити ці бібліотеки.

Ми розглянемо деякі з часто використовуваних модулів в цій бібліотеці. Ви можете знайти повну інформацію про всі модулі в стандартній бібліотеці Python в розділі ['Library Reference'] (http://docs.python.org/3/library/ документації, яка поставляється з вашою установкою Python.

Розглянемо кілька корисних модулів.

> Увага: якщо ви знаходите теми в цьому розділі занадто складними, ви можете пропустити цю главу. Однак я настійно рекомендую повернутися до цієї глави, коли Вам буде зручніше програмувати на Python.

## `sys` module {#sys}

Модуль `sys` Містить системні функції. Ми вже бачили, що список `sys.argv` містить аргументи командного рядка.

Припустимо, ми хочемо перевірити версію використовуваного програмного забезпечення Python, модуль `sys` дає нам цю інформацію.

<!-- The output should match pythonVersion variable in book.json -->
```python
>>> import sys
>>> sys.version_info
sys.version_info(major=3, minor=6, micro=0, releaselevel='final', serial=0)
>>> sys.version_info.major == 3
True
```

** Як Це Працює**

Модуль `sys` має кортеж `version_info`, який дає нам інформацію про версії. Перший запис є основною версією. Ми можемо витягти цю інформацію, щоб використовувати її.

## модуль `logging` {#logging}

Що робити, якщо ви хочете мати дебаг повідомлення або важливі повідомлення, які будуть зберігатися десь, щоб ви могли перевірити, чи працює ваша програма, як ви очікуєте? Це може бути досягнуто за допомогою модуля `logging`.

Зберегти як `stdlib_logging.py`:

<pre><code class="lang-python">{% include "./programs/stdlib_logging.py" %}</code></pre>

Вивід:

<pre><code>{% include "./programs/stdlib_logging.txt" %}</code></pre>

Команда `cat` використовується в командному рядку для читання `test.log` файлу.  Якщо команда `cat` недоступна, ви можете відкрити `test.log` в текстовому редакторі.

** Як Це Працює**

Ми використовуємо три модулі із стандартної бібліотеки - модуль `os` для взаємодії з операційною системою, модуль `platform` для інформації про платформу, тобто операційній системі, і модуль `logging` для *логування* інформації.

По-перше, ми перевіряємо, яку операційну систему ми використовуємо, перевіряючи рядок, що повертає `platform.platform()` (додаткові відомості див. у розділі `import platform; help(platform)`). Якщо це Windows, ми з'ясовуємо домашній диск, домашню папку та ім'я файлу, де ми хочемо зберігати інформацію. Поставивши ці три частини разом, ми отримаємо повне розташування файлу. Для інших платформ, нам потрібно знати тільки домашню папку користувача, і ми отримуємо повний шлях до файлу.

Ми використовуємо функцію `os.path.join()` яка об'єднує ці три частини місця розташування. Причина використання спеціальної функції замість простого додавання рядків полягає в тому, що ця функція гарантує, що повне розташування відповідає формату, очікуваному операційною системою.  Примітка: метод `join()`, який ми використовуємо тут, який є частиною модуля` os`, відрізняється від строкового методу `join ()`, який ми використовували в іншому місці цієї книги.

Ми налаштовуємо модуль `logging` для запису всіх повідомлень в певному форматі в зазначений нами файл.

Нарешті, ми можемо помістити повідомлення, які призначені для налагодження, інформації, попередження або навіть критичних повідомлень. Після того, як програма запустилася, ми можемо перевірити цей файл, і ми будемо знати, що сталося в програмі, навіть якщо ніяка інформація не була відображена користувачеві, який запускає програму.

## Module of the Week Series {#motw}

Є набагато більше інформації яку модна вивчити в рамках стандартної бібліотеки, така як [налагодження](http://docs.python.org/3/library/pdb.html),
[обробка параметрів командного рядка](http://docs.python.org/3/library/argparse.html), [регулярні вирази](http://docs.python.org/3/library/re.html) і так далі.

Найкращий спосіб подальшого вивчення стандартної бібліотеки - прочитати книгу Дуга Хеллмана [Python Module of the Week](http://pymotw.com/2/contents.html серія (також доступна у вигляді [книги](http://amzn.com/0321767349)) і  документація [Python](http://docs.python.org/3/).

## Резюме

Ми вивчили деякі функціональні можливості багатьох модулів у стандартній бібліотеці Python. Настійно рекомендується переглянути документацію [Python Standard Library documentation](http://docs.python.org/3/library/) щоб отримати уявлення про всі доступні модулі.

Далі ми розглянемо різні аспекти Python, які зроблять наш тур по Python більш _завершеним_.
